---
# Please do not edit this file directly; it is auto generated.
# Instead, please edit 03-chisq.md in _episodes_rmd/
title: "chi-squared"
teaching: 0
exercises: 0
questions: 
- "FIXME"

objectives:
- "FIXME"

keypoints:
- "FIXME"
source: Rmd
---





# TL;DR

Formatter data på denne måde:

~~~
data
~~~
{: .language-r}

Testen kan/skal kun bruge tal, så vi skiller os af med den første kolonne. Dernæst:

~~~
chisq.test(data_1)
~~~
{: .language-r}

# Hvornår bruger vi den?

Når vi sammenligner fordelinger af kategoriske variable. Kategoriske variable er 
dem vi kan tælle. Enten er en observation i den ene kategori. Eller også er den
i en anden kategori.

Det gennemgående eksempel her er kønsfordelingen i de fire huse i Hogwarts fra 
Harry Potter universet.


$\chi^2$ omfatter flere forskellige tests:

* Fordeling - er data fordelt på den forventede måde (hvor man typisk skal 
starte med at tage stilling til hvad man forventer)

* Uafhængighedstest - er to fordelinger uafhængige af hinanden

* Homogenitetstest - kommer to (eller flere) stikprøver fra samme fordeling.

Det kan gøres meget struktureret - se xtabs - der viser hvordan man gør det 
i kontekst af tidymodels.

Hvornår bruger vi den?

Nå vi sammenligner fordelinger af kategoriske variable. Altså
variable der er "enten-eller". Ja/nej er et godt eksempel. Køn et andet, så længe 
det kun er ikke-menneskelige dyr vi taler om. 
Det behøver ikke være ja/nej spørgsmål
Det kan også være antallet af frakturer
på bagbenene af en hest. Der kan være en, to eller tre. Men ikke 2½. 
Eller fire forskellige slags foder til marsvin. 


For at testen er valid skal vi opfylde disse kriterier (https://www.jmp.com/en_au/statistics-knowledge-portal/chi-square-test/chi-square-test-of-independence.html):

* Dataværdierne skal være en simpel tilfældig stikprøve af den population vi er 
interesserede i. 
* To kategoriske (eller nominelle) variable. Vi kani kke bruge uafhængighedstesten 
på kontinuerte variable der definerer kombinationerne af kategorierne. 
Men tælletallene for kombinationerne af de to kategoriske variable vil være
kontinuerte (i det omfang man kan hævde at tælletal som integers er kontinuerte)
* Hvor hver kombination af to værdier/levels af de to variable, skal vi have mindst
fem forventede værdier. Er der færre end fem hvor hver kombination, er resultaterne
ikke pålidelige.

# Test for Uafhængighed

Vi har to variable. Vi vil godt vide om de er relaterede. 

Lad os tage eksemplet.

Vi tæller hvor mange han- og hunkønsvæsener der beskrives i Harry Potter bøgerne,
fordelt på de fire huse. 

Er der forskel på kønsfordelingen i de fire huse?

I stedet for at tælle, hiver vi data ud af KUBDatalabs egen R-pakke. De data
er igen baseret på data trukket fra wikidata.

Det giver os disse tælletal:


~~~
data %>% kable()
~~~
{: .language-r}
Det er de faktuelle optællinger. Vi vil nu gerne vide om der er forskel på kønsfordelingen
i de fire huse. Ikke om der er forskel på hvor mange hunner og hanner der er 
i Gryffindor. Men om den forskel er forskellig fra forskellen i Ravenclaw.

For at finde ud af det, må vi starte med at finde ud af hvad vi ville forvente,
hvis der ikke er forskel.


Når vi skal finde de forventede tælletal, starter vi med række og kolonne totaler:


~~~
data %>% 
  mutate(række_total = female + male) %>% 
  add_row(hus = "kolonne_total", female = 14+5+6+11, male = 20+11+9+14, række_total= 34+16+15+25)
~~~
{: .language-r}

Den forventede observation for hvert køn i hvert hus, er baseret på række og kolonne totalerne.

Vi finder den ved for hver celle at gange række totalen med kolone totalen, og 
dividere med den totale sum, eksempelvis for kvindelige gryffindors:

34*36/90 = 13.6

Det vi gør er at beregne hvor stor en andel af alle de karakterer vi vi har talt op ialt,
uafhængig af deres hus, der er af hunkøn.
Det er i alt: 36/90 = 0.4, eller 40%.

Der er 34 gryffindor i alt, og hvis fordelingen på køn er den samme for alle husene,
skal 40% af vores 34 gryffindors være af hunkøn:

0.4*34 = 13.6

Den beregning laver vi for alle cellerne i vores datasæt, og får:




Hvad gør testen nu? Den ser på forskellen mellem hvad vi talte op, og det vi 
fandt ud af ville være forventet hvis der ikke er nogen forskel på kønsfordelingen blandt
de fire huse.

Det gør vi i hver celle. Forskelle kvadreres, og divideres med hvad vi forventede:

Eksempelvis for kvindelige gryffindors:
(14-13.6)^2/13.6 = 0.01176471


Det gør vi så for alle kombinationerne, og lægger tallene sammen.



Lægger vi alle de tal sammen, får vi:

~~~
sum(chisq.test(data_1)$residuals^2)
~~~
{: .language-r}

Det er vores "testværdi". Det er det tal vi putter ind i en passende avanceret formel,
og ser hvordan passer med teorien.

I gamle dage havde man tabeller hvor man slog sådan noget op. Det har vi stadig, vi 
bruger dem bare ikke. 
I stedet beder vi computeren om at give os svaret.

Men først beslutter vi os for hvor sikre vi vil være på svaret - altså risikoen
for at de to variable er uafhængige af hinanden, selvom de faktisk er afhængige af 
hinanden.

Det bør vi faktisk beslutte før vi begynder at indsamle data.

Lad os sige at vi accepterer en 5% risiko for at tage fejl i vores vurdering (ja,
p-værdier er lidt mere komplekse at tolke end bare det, men det er den tolkning
de fleste arbejder med, så den bruger vi også her.)

Så beregner vi vores test-statistik. Det var den vi fandt lige før, 0.6966912

Og så finder vi den "kritiske værdi" fra den teoretiske chi-i-anden fordeling,
baseret på vores signifikansniveau (det var de 5%) og på antallet af frihedsgrader.

Frihedsgraderne afhænger af hvor mange kolonner og rækker vi har.
og vi finder dem ved at trække en fra antallet af kolonner, og gange resultatet
med antallet af rækker - 1.

Det giver i dette tilfælde (4-1) * (2-1) = 3

Chi-i-anden værdien for alpha = 0.05, og tre frihedsgrader (df) er 7.815

Hvordan finder vi den? Det gør vi på denne måde:

~~~
qchisq(p=0.05, df=3, lower.tail = F)
~~~
{: .language-r}
lower.tail = FALSE angiver at vi får P[X>x]. Det skal der lige graves i.


Det korte af det lange er, at 0.6966912 er mindre end 7.814. Vi havde en hypotese om 
at køn og hus var uafhængige, altså at der ikke er forskel på kønsfordelingen i de fire huse.

Den hypotese havde vi kunne afvise hvis testværdien, 0.6966912 havde været større end 7.814.

Det kan vi så IKKE. Der lader ikke til at være forskel på kønsfordelingen i de fire huse.

Alt det her gør vi i praksis ikke. Det vi gør er at kaste vores data ind i 
den rigtige funktion:

~~~
chisq.test(data_1)
~~~
{: .language-r}
Det giver os vores test-værdi. Men den kigger vi heller ikke på.
Det vi ser på er p-værdien, der fortæller os, at sandsynligheden for at vi ser
den aktuelle forskel på observerede og forventede værdier, hvis kønsfordelingen er 
uafhængig af husene, er .874. 

Det bliver lidt nørdet - vi skal have en note om p-værdier også.

Summa-summarum, 0.874 er større end 0.05, der er ikke en forskel.


Lidt mere matematisk:

H_0 vores null-hypotese, køn og hus er uafhængige
H_a vores alternative hypotese, de er ikke uafhængige

Der er en subtil forskel på at sige at de ikke er uafhængige, og at de er afhængige.

Den gennemsnitlige studerende vi hjælper er ligeglad.

Forventede resultater:
SUM_ij = R_i * C_j 7 N

Teststatistikken:
SUM_i,j = 1 til n = (O_ij - Eij)^2 / E_ij

notationn for den ktiriske værdi;:
Chi^2_0.05,3

Der er to muligheder. enten er vores test-statistik lavere end chi^2 værdien.
Så kan vi ikke afvise hypotesnen om  uafhængighed. Der er ingen sammenhæng mellem
film og snacks. 

Teststatistikken er højere. Så afviser vi hypotesen om uafhængighed. 
Det er ikke det samme som at vi kan konkludere at H_a er sand. Blot at H_0 ikke er.

(med 5% sandsynlighed og sådan.)


# Hvad får vi ellers:


~~~
test <- chisq.test(data_1)

test
~~~
{: .language-r}
der er en del andet output der kan være interessant:

~~~
test$residuals
~~~
{: .language-r}
det var dem vi selv beregnede. sådan da. der er noget med nogle kvadrater. 


~~~
sqrt(3.29)
~~~
{: .language-r}
Sådan ca. Og hvis vi kvadrerer alle tallene og lægger dem sammen:

~~~
sum(test$residuals^2)
~~~
{: .language-r}
Får vi søreme vores testværdi!

Som vi også kan trække ud på denne måde:

~~~
test$statistic
~~~
{: .language-r}


Hvis vi ønsker at se de forventede værdier:

~~~
test$expected
~~~
{: .language-r}

Og skulle vi have glemt hvilke tal vi puttede ind i funktionen:

~~~
test$observed
~~~
{: .language-r}
Skal vi bruge den beregnede p-værdi, så er den der også:

~~~
test$p.value
~~~
{: .language-r}
Tilsvarende med antallet af frihedsgrader:

~~~
test$parameter
~~~
{: .language-r}
Har vi glemt hvad det var for en test vi lavede ligger den her:

~~~
test$method
~~~
{: .language-r}
